# guard

## 1 用`if`举例

``` Swift
func printStock(_ code: String?) {
    if code == nil || code?.count == 0 {
        return
    }
    print(code!)
}
```

1. 你是在检查一个不符合你期望的条件，而非检查你想要的值。如果你加了一堆像这样的条件判断，代码就变的不好理解。你在这里其实是等着你的条件通不过。
2. 如果前面条件判断的结果不符合了，你还得将你的变量强制拆包。

通过可选绑定让问题变得简单了一些，并解决了上面的部分缺点

``` Swift
func printStock(_ code: String?) {
    if let code = code {
        print(code)
    }
    // 如果值不符合条件判断，就执行下面的代码
}
```

这里解决了2个问题，但是引入了新的问题，如果嵌套了好多需要被匹配的条件判断，这会变的多难读懂

``` Swift
func printStock(_ code: String?) {
    let available = ["BILI", "AAPL", "GOOG"]
    if let code = code {
        if available.contains(code) {
            print(code)
            // 可能有更多的嵌套逻辑
        } else {
            print("unavailable")
        }
    }
}
```

## 2 swift 引入了新的判断语句 `guard`
与`if`语句相同的是，`guard`也是基于一个表达式的布尔值去判断一段代码是否该被执行。与`if`语句不同的是，`guard只`有在条件不满足的时候才会执行这段代码。你可以把`guard`近似的看做是`assert`，但是你可以优雅的退出而非崩溃。`


## 3 使用`guard`来处理

``` Swift
func printStock(_ code: String?) {
    guard let code = code  else {
        return
    }
    print(code)
}
```

## 4 当遇到嵌套的时候，就能够发现`guard`能帮助减少降级

``` Swift
func printStock(_ code: String?) {
    let available = ["BILI", "AAPL", "GOOG"]
    guard let code = code  else {
        return
    }
    if available.contains(code) {
        print(code)
    } else {
        print("unavailable")
    }
}
```

1. 是对你所期望的条件做检查，而非不符合你期望的。又是和assert很相似。如果条件不符合，guard的else语句就运行，从而退出这个函数。
2. 如果通过了条件判断，可选类型的变量在guard语句被调用的范围内会被自动的拆包
3. 对你所不期望的情况早做检查，使得你写的函数更易读，更易维护。

## 5 可选绑定同样适用于`guard`
`if let` 和 `guard let`

