# 可空类型

## 1. swift为什么要引入可选类型？

OC举例 1

``` ObjectiveC
- (NSString *)findStockCode:(NSString *)company {
    if ([company isEqualToString:@"Apple"]) {
        return @"AAPL";
    } else if ([company isEqualToString:@"Google"]) {
        return @"GOOG";
    } else if ([company isEqualToString:@"BiliBili"]) {
        return @"BILI";
    }
    return nil;
}

NSString *stockCode = [self findStockCode:@"Facebook"]; // nil is returned
NSString *text = @"Stock Code - ";
NSString *message = [text stringByAppendingString:stockCode]; // runtime error
NSLog(@"%@", message);
```

``` LLDB
*** Terminating app due to uncaught exception 'NSInvalidArgumentException', reason: '*** -[__NSCFConstantString stringByAppendingString:]: nil argument'
```

OC举例 2

``` ObjectiveC
NSString *string1 = @"This is string1";
string1 = nil;
```

在Objective-C中, 当把`nil`赋值给一个变量或者声明一个没有初始值的属性时, 编译器都不会报错.
当运行时候才会crash
当然如上面的例子，我们可以默认返回@""来处理
但是往往API提供方和使用方经常会因为某些因素忽略掉了

OC没有很好的解决方案去处理，尽管补充了 `nullable` 等

``` Swift
var string1: String = "This is string1" // OK
string1 = nil // Nil cannot be assigned to type 'String'
```

Swift中声明的一个变量时, 默认情况下它是non-optional的, 即必须赋予这个变量一个非空的值. 如果给non-optional类型的变量赋值`nil`, 编译器就会报错。

在Swift中不能声明一个没有初始值的属性？
并不是

## 2. 什么是可选类型？

Swift中引入了可选类型(optional type)来解决这一问题. 它的定义是通过在类型生命后加加一个`?`操作符完成的.

``` Swift
class MyClass {
    var name: String?  // OK
    var age: String?  // OK
}
```

Swift重写OC

``` Swift
func findStockCode(company: String) -> String? {
   if (company == "Apple") {
      return "AAPL"
   } else if (company == "Google") {
      return "GOOG"
   } else if (company == "BiliBili") {
      return "BILI"
   }
   return nil
}
var stockCode:String? = findStockCode("Facebook")
let text = "Stock Code - "
let message = text + stockCode  // compile-time error
print(message)
```

stockCode被定义成可选类型. 这就意味着它要么是一个`String`, 要么就是`nil`. 因为编译器在编译阶段就检测到了潜在的错误(可选类型的值没有被解包: `value of optional type String? is not unwrapped`)并且提示你去改正, 这段代码就不能够被执行.

在编译阶段就给开发者提供了可能的错误信息. 很明显, 可选类型的引入可以让代码的质量变得更好

如何正常运行？

## 3. 解包可选类型

``` Swift
var stockCode:String? = findStockCode("Facebook")
let text = "Stock Code - "
if stockCode {
    let message = text + stockCode!
    print(message)
}
```

像在Objective-C中一样, 还是使用`if`来判断`stockCode`中是否有值. 一旦确定`stockCode`中肯定有值时, 将一个感叹号(`!`)加在可选类型变量名后面来解包这个可选类型的变量. 在Swift中, 这叫做强制解包

Swift中是推荐先检查可选类型是否有值, 然后再进行解包的!
为啥？

``` Swift
var stockCode:String? = findStockCode("Facebook")
let text = "Stock Code - "
let message = text + stockCode!  // runtime error
```

以上代码在编译阶段不会报错.因为使用了硬解包, 编译器认为可选类型是有值的, 所以编译是通过的. 当代码运行起来时, 知名的错误将会出现: `fatal error: Can’t unwrap Optional.None`

只是自己知道`stockCode`肯定有值, 所以才直接硬解包了`stockCode`变量. 但是万一有时候我们的感觉是错的, 那程序在运行时可能会出现严重的错误

如何更好的去解包呢？

## 4. 可选绑定

``` Swift
var stockCode:String? = findStockCode("Facebook")
let text = "Stock Code - "
if let tempStockCode = stockCode {
    let message = text + tempStockCode
    print(message)
}
```

如果`stockCode`有值,解包它,并且将它的值赋值给`tempStockCode`, 然后执行下面的条件语句; 如果`stockCode`为空, 直接跳过条件语句块
介绍`if let`或者`if var`是可选绑定的两个关键字.

常用方式

``` Swift
let text = "Stock Code - "
if var stockCode = findStockCode("Apple") {
    let message = text + stockCode
    print(message)
}
```

这里`stockCode`不再是可选类型, 所以不需要使用`!`来解包. 如果`findStockCode:`方法返回值是`nil`, 那么程序并不会执行条件语句块中的代码.
