# 函數

## 引子

函數或者方法是各位最熟悉的語言特性之一了，那麼 Swift 的函數有什麼特別呢？今天先介紹 Swift 函數最基礎的語法，會在下節課再講一些函數進階的部分。

Swift 和其他語言的函數/方法也很大同小異，「函數定義」這頁 playground 應該也很容易看明白各種函數聲明的語法。使用 func、函數名、一對圓括號就是最簡單的函數聲明了，花括號內是函數體的內容。

## 基礎

我們就用打招呼的函數 `greet` 作為樣例來介紹函數。
首先是簡單的沒有參數沒有返回值的函數 `greet1`。如果把 `func` 換成 `void`，幾乎和 C 函數一模一樣。

``` ObjectiveC
- (void)greet1
```

那如果需要傳參數進去呢？`greet 2`是向某人打招呼的函數，除了參數類型的聲明方式使用了 Swift 的語法之外，好像沒什麼區別？
並不是這樣的，雖然函數聲明時和 C 差不多，但是在調用時是需要帶上參數名的。這是為了明確每個參數的意義，當然也有和 Objective-C 兼容的考量。
如果把這個函數映射到 Objective-C 的語法，會變成

``` ObjectiveC
- (void)greet2WithName:(nonnull NSString *)name
```

Swift 到 Objective-C 函數的自動映射規則裡會自動為第一個參數帶上 `With`。 Objective-C下這個方法完整的名字是`greet2WithName:`，那麼 Swift 下也是類似的 `greet(name:)`。

但是這個打招呼的函數名不明確這個名字的含義是什麼，而且英文語法裡向某人打招呼應該使用介詞 `to` 而不是 `with`。所以在 Objective-C 下，我們通常會寫成 `greet3ToName:`，這個語法在 Swift 下就變成了 `greet3` 這樣。
這是 Swift 函數的參數標籤功能，可以在函數調用時不使用真實的參數名，而是使用標籤。這樣使用時更符合英文語法，而且不影響函數內參數名的語義。
有必要講一下 Swift 命名風格，如果要使用參數標籤，通常使用的是符合英文語法的介詞，或者一個介詞性質的詞組，比如 `remove(at:)` `index(of:)` `append(contentsOf:)`。

``` ObjectiveC
- (void)greet3ToName:(nonnull NSString *)name
```

另外也可以給函數參數添加默認值，比如默認向我打招呼，但也可以向別人打招呼。這樣的效果類似於在 Objective-C 裡聲明了這樣兩個函數，但事實上只會自動映射出第一個函數，如果需要第二個函數的樣式還是需要額外聲明的。

``` ObjectiveC
- (void)greet4ToName:(nonnull NSString *)name

// 不存在的函數
- (void)greet4 {
    [self greet4ToName:@"yamaki"];
}
```

當然，你也可以選擇像 C 一樣省略參數名，不過這最好是在語義清晰的情況下使用，在這個樣例裡顯然是不合適的。合適的場景比如`addSubview(_:)` `max(_:_:)`。

``` ObjectiveC
- (void)greet5:(nonnull NSString *)name
```

多個參數當然也是支持的，每個參數也都支持參數標籤、省略參數名、默認值。
一個函數除了參數，最重要的組成部分就是返回值。在 Swift 中，在圓括號後加上箭頭（`->`）和返回值類型即可。
沒有返回值的函數其實是省略了默認的返回值 `()` 或 `Void`，也就是一個空的元組。

``` ObjectiveC
// 不是直接映射，但通常會使用 @objc 修飾符重新定義方法名
- (void)greet6WithName:(nonnull NSString *)name toName:(nonnull NSString *)toName

- (void)greet7:(nonnull NSString *)fromName toName:(nonnull NSString *)toName
```

空元組表示沒有返回值，一個值表示返回該數值。那麼與之相似的，也可以使用元組來返回多個數值 `greet8`。由於 Objective-C 裡沒有元組的概念，所以這類方法不會被映射過去。

另外總會有些需要在函數中修改原值的情況出現，比如交換兩個變量的值 `mySwap`。在 Swift 中使用`inout`聲明函數類型，在調用時使用`&`符號 即可實現修改原值。很顯然，標為`inout` 的參數不能有默認值，不能為變長參數，傳入的值也必須是`var`聲明的變量。
可以這種情況在 C 裡我們通常會傳指針，但是在 Swift 的設計中盡可能避免了使用指針這種不安全的行為，因此雖然借用了取指符，但事實上意義是不同的。帶有 `inout`參數的函數，實際上是在進入函數時複製了一份`inout`參數，在函數結束時再將結果複製回原變量。因此即使在函數體內對`inout`參數進行了多次修改，其值也只會在函數結束時被修改一次。
